[쿠키뉴스=이소연 기자] 우병우 전 청와대 민정수석에게 청구된 체포 영장이 기각됐습니다.
권순호 서울중앙지법 영장전담 부장판사는 12일 오전 12시12분 “혐의 내용에 관해 범죄 성립을 다툴 여지가 있다”며 “(우 전 수석에 대한) 구속 사유와 필요성을 인정하기 어렵다”고 밝혔습니다. 우 전 수석은 ‘비선 실세’ 최순실씨의 국정농단을 묵인·방조한 혐의(직무유기) 등을 받고 있습니다. 국정농단 사건의 핵심 관계자로 지목돼왔죠.
일각에서는 검찰의 ‘창’이 무뎌 우 전 수석의 ‘방패’를 뚫지 못했다는 비판이 제기됐습니다. 우 전 수석에 대한 검찰의 수사는 지지부진함의 연속이었습니다. 검찰은 수사 초기 소환에 불응하는 우 전 수석에게 특별한 제재 조치를 내리지 않았습니다. 지난해 11월6일 1차 소환 조사를 받을 당시에는 ‘황제 소환’ 논란도 일었습니다. 검찰 청사 내에서 팔짱을 낀 채 웃으며 검사들의 인사를 받는 우 전 수석의 모습이 언론에 포착됐죠. 검찰 출신인 우 전 수석에 대한 ‘봐주기 수사’가 아니냐는 잡음이 끊이지 않았습니다.
문제는 검찰의 창이 특정인에게만 무디게 작용한다는 의혹 때문입니다. 검찰은 같은 날 “고영태 전 더블루K 이사를 11일 오후 긴급체포했다”고 밝혔습니다. 이어 “출석 요구에 불응할 우려가 있다”고 체포 영장 발부 사유를 설명했습니다. 고 전 이사는 인천본부 세관장의 인사 청탁과 관련, 2000만원을 수수한 혐의를 받고 있습니다. 검찰은 추가 증거 수집을 위해 고씨의 자택에 대한 압수수색도 함께 진행했습니다.
고 전 이사 측 변호인은 “전날에도 담당 검사와 소환 일정을 조율했다”며 체포 영장 발부 사유를 이해할 수 없다는 반응을 보였습니다. 주진우 시사인 기자도 이날 SNS에 “검사님들 대단하다. 고 전 이사가 제보한 최순실 비밀 사무실은 조사하지 않고, 고 전 이사 수사에는 문까지 박살냈다”는 글을 게재했습니다. 고 전 이사 자택의 망가진 현관 도어락 사진도 함께 첨부됐죠.
조사 대상에 따라 검찰의 수사 강도가 달라지는 것은 이번만의 일이 아닙니다. 검찰은 지난해 국정농단 사건을 초기 조사할 때도 봐주기 수사를 했다는 비판을 받았습니다. ‘문고리 3인방’에 대한 수사가 부실했다는 것인데요.
안봉근 전 청와대 국정홍보비서관과 이재만 전 청와대 총무비서관은 구속기소 된 정호성 전 청와대 부속비서관과 함께 박근혜 전 대통령을 최측근에서 보좌하며 최씨의 국정농단을 도운 인물로 지목됐습니다. 그러나 검찰은 이 전 비서관과 안 전 비서관에게 ‘혐의없음’ 처분을 내렸습니다. 이에 대해 하태경 바른정당 의원은 “정 전 비서관을 소환할 때 이 전 비서관과 안 전 비서관도 함께 불렀어야 한다”며 “시간이 흐른 뒤에야 두 사람에게 소환을 통보한 것은 증거를 인멸할 시간을 준 것”이라고 질타했습니다.
최씨의 전 남편인 정윤회씨에 대한 수사도 마찬가지라는 지적이 나옵니다. 앞서 2014년 정씨가 비선 실세로서 국정을 좌지우지한다는 내용이 담긴 이른바 ‘정윤회 문건’이 유출됐습니다. 이듬해 검찰은 이를 단순한 ‘지라시’로 결론 내렸죠. 최씨의 국정농단 실체가 확인된 이후, 당시 수사가 부실했다는 의혹이 일었습니다. 지난해 이창재 법무차관은 정윤회 문건 수사에 대해 “지금 기준으로 보면 아쉬운 점이 있는 것은 사실”이라고 말했습니다.
죄를 지으면 벌을 받는 것은 상식입니다. 국정농단의 제보자로서 전무후무한 비리를 세상에 알렸다 해도 고 전 이사는 면죄부를 받을 수 없습니다. 그럼에도 불구하고 논란이 이는 것은 검찰 수사의 공정성에 대한 의구심을 지울 수 없기 때문입니다. 검찰의 수사가 특정인에게 편파적이서는 안 된다는 점 역시 우리 사회의 상식입니다.
soyeon@kukinews.com
(서울=연합뉴스) 김태균 기자 = 지난해 문화체육관광부 산하 기관이 주최한 게임대회에서 대상을 받은 중고생팀의 작품이 서울대 수업 과제 작품을 표절했다는 의혹으로 결국 수상이 취소됐다.
수상 학생 3명 중 2명의 아버지인 현직 대학교수가 이번 사건에 직접 관련된 것으로 드러났다.
'2016 글로벌 인디게임 제작 경진대회'를 주최했던 한국콘텐츠진흥원과 한국게임개발자협회는 작년 중고생 기획부문 대상작 '스타라이트'가 2014년 서울대 강의 과제로 제출됐던 게임 '스타더스트'의 "아이디어를 차용한 문제가 확인돼" 수상을 취소한다고 12일 밝혔다.
한콘진과 개발자협회는 스타라이트가 표절작인지 여부는 사법기관의 판단이 필요한 사안이라는 이유를 들어 직접적인 표절 판정은 회피했다.
한콘진은 "표절 의혹이 제기됨에 따라 11일 저녁 심의위원회를 긴급 소집해 스타라이트와 스타더스트의 비교 분석을 시행했다"며 "독창성 및 창의성 원칙 위배에 따른 재평가로 수상을 취소하고 상금을 회수키로 했다"고 설명했다.
스타라이트를 출품한 청소년 개발팀 '팀이맥'은 작년에 팀원의 아버지인 아주대 A교수가 제공한 스타더스트 파일을 접하고 이 게임의 콘셉트·디자인·플레이 구조 등을 스타라이트 개발에 반영한 것으로 나타났다.
A교수는 2014년 1학기 서울대의 정보문화학 전공 수업인 '게임의 이해'에 외부 평가자(리뷰어)로 참석했다가 이 수업을 듣는 학생들이 만든 플래시 게임인 스타더스트를 참고 자료로 복사해 갔다.
(서울=뉴스1) 최은지 기자,성도현 기자 = 최순실씨(61·구속기소)의 딸 정유라씨(21)의 이화여대 학사 비리와 관련해 최씨측과 최경희 전 이화여대 총장(55·구속기소)측이 특검법 수사대상이 아니라고 주장했다.
서울중앙지법 형사합의 29부(부장판사 김수정) 심리로 12일 열린 최씨와 최 전 총장 등에 대한 이대입시 의혹 관련 1회 공판에서 최씨측 이경재 변호사는 "정씨의 학력과 관련한 업무방해 등 사소한 범죄는 학내에서 징계 절차에 맡겨지는 것이 타당하다"며 이같이 주장했다.
이 변호사는 "이런 일들을 특검법 수사대상으로 삼고 중대한 범죄로 인식해 교수님들을 집단적 학살에 가까울 정도로 조사했다"며 "특검을 지명한 특정 정당의 요구나 일부 여론에 부합하는 조치가 아닌가 싶다"고 말했다.
이어 "딸 정씨와 관련해 최 전 총장을 비롯해 여러분들께 최씨가 본의 아니게 고초의 원인을 제공한 것에 대해 이 자리를 빌어 사죄한다"면서도 "학사비리 관련은 최씨의 잘못으로 일어난 일이고 정씨는 엄마인 최씨가 하자는대로 따라했을 뿐이다"라고 주장했다.
(인천=연합뉴스) 손현규 기자 = 같은 아파트 단지에 사는 8살 여자 초등학생을 유괴 살해한 10대 소녀로부터 훼손된 시신 일부를 건네받아 유기한 10대 공범의 구속 여부가 13일 결정된다.
12일 법원에 따르면 사체유기 혐의로 구속영장이 신청된 A(19)양의 구속 전 피의자심문(영장실질심사)이 13일 오후 2시 인천지법에서 열릴 예정이다.
A양의 영장실질심사는 유창훈 인천지법 영장전담 부장판사가 맡는다.
A양은 지난달 29일 오후 5시 44분께 서울의 한 지하철역에서 고교 자퇴생 B(17·구속)양으로부터 초등학교 2학년생 C(8)양의 훼손된 시신 일부를 건네받아 유기한 혐의를 받고 있다.
앞서 B양은 특정범죄가중처벌법상 미성년자 약취·유인 후 살인 및 사체손괴·유기 혐의로 구속돼 검찰에 송치됐다.
그는 같은 날 낮 12시 47분께 인천시 연수구의 한 공원에서 C양을 자신의 아파트로 데려가 목 졸라 살해한 뒤 흉기로 훼손한 시신을 유기한 혐의를 받았다.
조사결과 B양은 사건 당일 오후 4시 9분께 자신의 아파트에서 빠져나와 1시간 30여 분 후 서울의 한 지하철역에서 A양을 만났으며 곧바로 C양의 시신 일부가 담긴 종이봉투를 건넸다.
팀이맥은 작년 12월 '스타라이트'로 대상을 받은 후 지난달 말 이 작품을 안드로이드폰용 게임으로 출시하는 비용 150만원을 마련하고자 인터넷 모금을 시작했다.
이를 계기로 원작인 스타더스트를 만든 서울대생들이 뒤늦게 스타라이트의 존재를 알게 됐고 인터넷에 2014년 당시 개발 화면 등을 공개하면서 표절 의혹이 제기됐다. 팀이맥은 이에 따라 개발비 펀딩 시도를 중단하고 모금액을 환불했다.
게임 연구자인 A교수는 2015년부터 아들 형제가 포함된 팀이맥을 지도해 각종 게임 개발을 해왔다. 그는 스타라이트의 기획 및 개발비 모금 과정에 깊게 관여했고 수상작 표절 여부를 따졌던 11일 심의 회의에도 직접 참석해 경위를 진술한 것으로 알려졌다.
인디게임은 개인이나 소형 개발사가 만드는 비주류 게임으로, 창의성·예술성·공익성을 강조하는 특성 덕에 사회 각계의 관심이 커지는 추세다.
스타라이트는 마음의 병으로 온몸이 검어진 소녀를 구하는 모험을 담은 작품으로, 청소년 우울 문제를 참신하게 조명한 점이 호평을 받아 수상이 결정됐다.
이 변호사는 최씨가 여러 재판부에서 재판을 받고 있기 때문에 이 사건을 병합해달라고도 요청했다.
이날 수용자복 대신 사복을 입고 나온 최씨는 발언권을 얻어 "입시 학원에서 이화여대 특기생으로 승마부분을 뽑는다고 해서 5군데를 넣었는데 붙은 것"이라며 "제가 이대에 (정씨를) 붙여달라고 한 적은 전혀 없다"고 혐의를 부인했다.
이어 "최 전 총장은 이대 입학 전에 전혀 알지 못했다"며 "처음에 F학점을 받아 징계를 받아서 2학기에 휴학하려고 했더니 교수님들이 (계속) 수강하는게 어떠냐고 해서 (계속 학교에 다닌) 것이지 (학점을) 조작하고 임의로 바꾸고 한 뜻은 없었다"고 주장했다.
최 전 총장측 변호인 역시 "이 사건은 학교 내부의 규정을 위반한 것이 있는지 확인해 징계정도로 끝날 사안인데 (어쩌다) 국정을 문란시킨 큰 범죄로 해서 특검 수사 대상이 됐는지 모르겠다"며 "법원과 검찰이 나서서 단죄할 대상이 아니다"라고 밝혔다.
둘은 이후 3시간가량 시신이 담긴 종이봉투를 든 채 식사를 함께하거나 서울 시내를 돌아다녔다.
경찰은 A양이 사전에 B양의 범행 계획을 알고 살인을 지시했거나 방조했는지 수사하고 있다.
B양은 경찰이 범행 시간대로 추정하는 지난달 29일 오후 2∼3시께 A양과 수차례 통화했다. A양이 B양에게 전화를 먼저 걸었던 것으로 확인됐다.
A양은 경찰 조사에서 "전화통화를 하며 '서울에서 보자'는 약속만 했다"며 "범행과 관련한 이야기는 전화로 듣지 못했다"고 진술했다.
이어 "종이봉투는 선물인 줄 알고 받았다"며 "뭐가 들어있는지 몰라 집 근처 쓰레기통에 버렸다"고 주장했다.
교육계에 따르면 유명 게임 경진대회 수상 경력은 후일 대입 자기소개서에 자신의 창의성 등을 입증하는 근거로 제시할 수 있어, 영향력이 적지 않은 '입시 스펙'으로 꼽힌다.
tae@yna.co.kr
(서울=연합뉴스) 권영전 기자 = 항공기를 이용하는 장애인에게 전동휠체어 배터리를 분리하는 서비스를 제공하지 않는 것은 차별이라는 국가인권위원회 판단이 나왔다.
(서울=연합뉴스) 임기창 기자 = 도로교통법 위반으로 과태료를 부과받고도 내지 않은 운전자는 교통사고도 많이 내는 것으로 나타났다.
최 전 총장은 역시 발언권을 얻어 "총장이 된지 한달 반정도 만에 우리학교에 메달리스트가 제 발로 와서 기뻤다"며 "당시 문제가 될 수 있는 자녀고 언론에 오른다고 해서 물어봤는데 남궁곤 전 입학처장(56·구속기소)이 절차대로 공정하게만 하면 된다고 해서 그렇게 하자고 했을 뿐"이라고 혐의를 부인했다.
그러면서 "당시 최순실 이름도 몰랐고 어떤 분인지도 몰랐다. 지금 와서 보니 마치 그 전부터 알고 그랬던 것처럼 된게 마음이 아프다"며 "한번도 저한테 무엇을 봐달라고 한 적도 없다"고 말했다.
silverpaper@
보건복지부가 지난해 7월부터 11월까지 5개월간 삼성서울병원 홍진표 교수팀을 통해 전국 만 18세 이상 성인 5102명을 대상으로 ‘2016년도 정신질환실태’를 역학조사한 결과에 따르면 지난 1년 간 성인의 2.9%가 한 번 이상 심각하게 자살을 생각했고 0.4%가 자살을 계획했다. 0.1%는 자살을 시도한 것으로 나타났다.
반도체 업종의 호황과 유가 상승 등의 호재에 힘입어 최근 수출이 회복세를 띠고 있지만, 내수 경기는 여전히 꽁꽁 얼어붙어 있다.
둘은 2월 중순께 사회관계망서비스(SNS)인 트위터를 통해 알게 된 사이로 서로 자주 전화통화를 하며 실제로 3∼4차례 만나기도 했다. 트위터에서 잔혹한 영상인 '고어물'이나 살인 범죄와 관련해 대화도 주고받았다.
경찰 관계자는 "A양과 B양이 자주 대화를 나눈 SNS는 엽기사이트나 채팅 전용 애플리케이션은 아니며 일반인이 흔히 이용하는 매체"라고 말했다.
son@yna.co.kr
인권위는 뇌병변장애인 A씨가 티웨이항공을 대상으로 낸 진정을 받아들여 이 항공사 대표에게 항공 안전상 전동휠체어 배터리를 분리·장착해야 할 경우 훈련된 소속 직원이 이를 직접 수행하라고 권고했다고 12일 밝혔다.
국토교통부 장관에게도 국내 항공운송사업자들을 대상으로 이와 관련한 지도·감독을 시행하라고 권고했다.
A씨는 2015년 8월16일 김포에서 출발해 제주로 향하는 티웨이항공 여객기에 탑승하는 과정에서 전동휠체어 배터리를 분리하라는 직원의 요구에 따라 배터리를 분리하고 목적지에서 재장착하는 과정에서 고장이 발생하자 진정을 냈다.
12일 경찰청에 따르면 2014∼2016년 운전자 100명당 평균 교통사고 발생 건수는 0.72건이었으나 과태료 체납자들의 평균 사고 건수는 이보다 많았다.
1회 체납자는 0.97건, 2회 체납자는 1.11건이었고, 3회 1.19건, 4회 1.25건, 5회 이상 1.49건으로 체납 횟수가 많을수록 사고 발생률도 높았다.
외국에서는 교통법규 위반으로 부과된 범칙금·과태료를 체납하는 운전자에게 운전면허 발급을 제한하는 등 제재를 하고 있지만, 국내에는 아직 그런 수단이 없다.
미국 매사추세츠주에서는 범칙금·과태료를 미납하면 운전면허 발급이나 갱신, 차량 등록이 제한되고, 5회 이상 미납하면 차량을 압류당한다.
호주 빅토리아주에서는 체납자가 운전면허나 연습면허를 갱신할 수 없고, 터키에서는 체납된 범칙금이나 과태료 납부 전까지는 출국이 금지된다.
경찰은 범칙금·과태료를 내지 않고도 국내외에서 자유롭게 운전하는 상황은 문제가 있다고 보고 다양한 제재 수단을 검토하고 있다.
pulse@yna.co.kr
국내 자살사망률은 2011년 인구 10만 명당 31.5명으로 정점을 기록한 이후 점차 낮아지고 있다. 하지만 여전히 OECD 평균(12.0명)과 비교하면 한국은 25.8명(2015년도 기준)으로 2배 이상 높은 수준이다. 이는 OECD 회원국 중 12년째 자살률 1위라는 불명예로 이어지고 있다.
자살의 원인은 정신질환뿐만 아니라 생물학적, 유전적, 문화적, 심리적 원인 등이 복합적으로 작용해 자살 관련 행동을 일으키는 것으로 알려졌다.
그러나 이번 조사에서 자살과 정신질환이 밀접한 관련이 있는 것으로 확인됐다.
자살 생각을 한 경우의 50.1%, 자살계획을 한 경우 68.7%, 자살 시도를 한 경우 75.1%가 평생 한 번 이상 정신장애를 경험한 것으로 나타났다. 또 자살생각이 있는 경우 남성은 알코올 사용장애를 경험한 경우가 28.3%로 가장 많았다. 여성은 기분장애가 25.2%로 가장 많았다. 자살시도도 남성의 경우 알코올 사용장애가 50.7%, 여성의 경우 기분장애가 44.2%로 흔한 것으로 나타났다.
자살생각이 처음 시작된 시기는 남녀 모두 15~19세 사이가 가장 많았다. 자살을 처음 계획한 연령은 남성은 15~19세, 여성은 30~34세에 가장 많다. 처음 자살시도를 한 연령은 남녀 모두 15~19세로 나타났다. 자살시도를 한 횟수는 1회가 가장 많았지만 15회라고 답한 경우도 있었다.
자살시도자들이 자살을 기도할 때 사용한 방법으로는 △약물 △추락 △목맴 △칼 등의 무기 △화학약품 △교통수단 순으로 나타났다.
연령별 1년 자살생각률은 남성의 경우 60대에서 가장 높게 나타났다. 여성의 경우 20대, 50대, 60대 순으로 높게 나타났다. 자살 고민은 환경별로 차이가 있었다. 소득이 낮을수록 자살생각 유병률이 높았다. 남성의 경우 이혼·별거·사별한 경우, 여성의 경우 미혼인 경우에 자살생각 유병률이 높게 나타났다.
복지부 관계자는 “정신질환자는 자살의 고위험군”이라며 “주요 정신질환을 조기에 발견하고 치료할 수 있도록 정책적 노력을 계속해 나가겠다”고 말했다.
이지현 (ljh423@edaily.co.kr)
항공사는 진정인이 제품 명세서와 운용지시서를 사전에 제출하지 않아 도움을 제공할 수 없었고, 전동휠체어 모델이 다양해 항공사가 사전에 모든 명세서·운용지시서를 입수할 수 없다고 해명했다.
그러나 인권위는 항공사가 '장애인차별금지·권리구제 등에 관한 법률'에 따라 장애인의 이동 편의를 제공해야 하며, 국토부 고시인 '항공위험물 운송기술기준'에 따라 적합한 안전운송 조치 등을 취할 의무가 있다고 지적했다.
이어 전문 지식과 기술을 갖고 있는 항공사가 배터리 분리·장착을 직접 수행하지 않고 휠체어 이용자에게 요구한 것은 합리적 이유 없이 장애인에게 정당한 편의제공을 거부한 행위라고 판단했다.
특히 일자리가 늘지 않으면서 가계는 오히려 지갑을 닫고 있는 형편이다.
12일 통계청에 따르면 지난 1월 국내 소매판매는 전월 대비 2.2% 줄어 3개월 연속 ‘마이너스(-) 행진'을 기록했다. 감소폭도 지난해 11월 0.3%, 12월 0.5% 등으로 점차 확대되고 있다.
이에 반해 수출은 4개월 연속 ‘플러스'(+)를 이어가며 지난해의 부진을 털어내고 있는 모습이다. 실제 지난 2월 수출은 전년 동월 대비 20.2%나 늘어 5년 만에 처음으로 두자릿수 증가율을 기록했다.
이 같은 수출 개선에도 취약업종의 구조조정 등에 따라 제조업의 일자리는 전년 동월 대비 16만명(3.5%)이나 줄었다. 또 실업자 수는 지난해 6월 이후 처음으로 100만명을 넘어섰다.
기존 대기업 중심의 수출 주도 성장은 더 이상 대규모 일자리 창출로 연결되지 않고 있다는 게 일반적인 진단이다.
설령 수출이 살아나도 중소기업의 체감경기가 살아나지 않는다면 고용 부진과 소비 감소, 내수 위축이라는 악순환의 고리를 끊기 어렵다는 뜻이다.
comma@yna.co.kr
전문가들은 앞으로 수출 개선세가 지속되더라도 내수 경기 회복으로 이어지긴 힘들 것으로 우려하고 있다.
일반적으로 내수 경기가 회복되려면 가계소득이 뒷받침되어야 한다. 하지만 수출로 인한 낙수효 과가 전에 비해 많이 줄었고, 소득 분배마저 악화되고 있어 가계의 어려운 재정 상황이 지속될 것이라는 게 중론이다.
낙수 효과란 대기업과 재벌, 고소득층 등 선도 부문의 성과가 늘어나면 연관 산업을 거쳐 후발·낙후 부문에도 실적 개선이 나타나는 현상을 뜻한다.
실제로 깊어진 경기불황과 고용한파로 서민들의 소비 심리가 급격하게 위축되고 있다.
한국은행의 '2월 소비자동향조사'에 따르면 소비자심리지수(CCSI)는 작년 12월 94.1에서 올해 들어 1월 93.3, 2월 94.4 등 3개월 연속 기준치 100은 물론이고 95를 밑돌았다.
이 지수는 100을 기준으로 클수록 앞으로 경기가 좋아질 것으로 전망하는 소비자가 그렇지 않은 이보다 많다는 뜻이다. 100을 밑돌아 작을수록 그 반대로 경기가 나빠질 것으로 내다보는 소비자가 많다는 의미이다.
CCSI가 3개월 연속으로 95를 밑돈 것은 세계 금융위기의 영향권이었던 2009년 1~3월 이후 처음이다. 특히 최근에는 저소득층의 소비 심리 위축이 두드러지게 나타나고 있다.
CCSI를 구성하는 소비자동향지수(CSI)를 살펴보면 실제 저소득층의 경기 인식이 최근 상당히 비관적으로 바뀐 것으로 드러났다. 지난해 2월 대비 올 2월 소득 100만원 미만 가구 기준 생활형편전망(97→87), 취업기회전망(79→69) 등의 CSI 지수는 각각 10포인트 하락했다. 같은 기간 100만~200만원 가구도 현재생활형편(85→76), 가계수입전망(95→87) 등이 급락했다.
지난해 국내 소비지출이 마이너스를 기록한 것도 소득분배 악화가 주요한 요인으로 작용했다는 분석이 제기된다.
통계청 가계동향에 따르면 작년 1분위(하위 20% 이하)와 2분위(하위 20~40%) 가구의 소득은 전년 대비 5.6%와 0.8% 감소했다. 특히 1분위 가구는 지출에 비해 소득이 부족해 6만7000원의 적자를 냈다.
저소득층의 소득 감소 여파로 지난해 가구당 월평균 소비지출은 255만원으로 1년 전보다 0.5% 줄었다.
우리 사회의 분배 구조가 악화될수록 소비가 더 곤두박질 칠 수밖에 없다는 지적도 나오고 있다.
저소득층은 소득이 줄면 빚을 내지 않고는 여력이 없어 소비를 더 크게 줄일 수밖에 없는 형편이다.
더군다나 분배 악화로 저소득층의 가계소득마저 뒷받침되지 않으면 소비가 전반적으로 살아나기 쉽지 않은 실정이다.
정치적 불확실성이 높아지고, 사회적 갈등이 고조되고 있는 점도 내수 심리를 위축시키는 또 다른 요인이라고 전문가들은 입을 모으고 있다.
김현주 기자
(의정부=연합뉴스) 권숙희 기자 = 수도권기상청은 12일 오전 10시를 기해 여주·안산·화성·군포·광명·양평·이천·의왕·안양·수원·파주·의정부·양주·고양·포천·김포·부천·시흥 등 경기도 18개 시·군에 건조주의보를 발령했다.
이에 따라 앞서 지난 11일 오후 4시부터 건조주의보가 내려진 성남·광주·하남·오산·남양주·구리·연천·동두천·과천을 포함해 경기도 27개 시·군에 건조주의보가 발효 중이다.
건조주의보는 35% 이하의 실효습도가 이틀 이상 이어질 것으로 예상될 때 내려진다.
기상청 관계자는 "당분간 내륙을 중심으로 대기가 차차 건조해지겠으니 산불 등 화재예방에 유의해 달라"고 당부했다.
suki@yna.co.kr
■ 방송 : 박진호의 시사 전망대 (FM 103.5 MHz 6:20-8:00)
■ 진행 : SBS 박진호 기자
■ 방송일시 : 2017년 4월 12일(수)
■ 대담 : 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지), 윤소하 정의당 의원
--------------------------------------------------
<김성욱 씨 (故 김초원 교사 아버지)>
- 할머니는 손녀 사망 아직 몰라
- 정부는 순직 심사조차 거부
- 정규직 사망은 의로운 죽음이고
- 계약직 교사가 죽으면 단순 사망?
<정의당 윤소하 의원>
- 故 김초원 교사 순직 인정 가능
- 정부, 다른 비정규직들 눈치 보나?
- 교육공무원법 상 기간제 교사도 공무원
▷ 박진호/사회자:
이번에는 세월호 참사로 희생된 故 김초원, 이지혜 교사에 대한 얘기를 해보겠습니다. 이 두 교사 분은 배가 침몰하던 당시에 세월호에서 가장 빠져나오기 쉬운 5층 객실에 있었지만. 일부러 4층으로 내려가서 학생들을 대피시키다가 살아나오지 못한 것으로 알려졌죠. 하지만 이 두 분 선생님은 기간제 교사라는 이유로 순직 인정을 받지 못하고 있습니다. 유족들이 가장 원하는 것은 바로 순직 인정인데요. 지금 참사 발생 3주기가 다 돼가고요. 침몰했던 세월호도 올라왔는데 이 문제 왜 이렇게 해결이 힘든 것인지 집중적으로 살펴보겠습니다. 먼저 시사전망대의 김서연 PD가 故 김초원 선생님의 아버지 김성욱 씨와 인터뷰를 했는데요. 들어보겠습니다.
▷ SBS 김서연 PD:
요즘 어떻게 지내세요 아버님?
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
저는 사실은 팔순 노모가 계시거든요. 그냥 우리 손녀딸이 미국 유학 간 것으로. 그렇게 얘기했거든요. 아니었으면 벌써 돌아가셨고 우리 어머니는 너무 신경이 예민하셔서.
▷ SBS 김서연 PD:
할머니는 그러면 손녀딸이 유학 갔으면 왜 한국에 오지 않느냐. 이런 질문은….
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
처음에는 5년 계약으로 갔다고 했는데 얼마 전에 다시 10년으로 연기했다고 하고. 비행기 표가 비싸니까 못 온다고 하고. 미국하고 우리나라는 또 낮밤이 바뀌니까 전화 통화하기 힘들다고. 박사 학위 받아올 것이라고. 그렇게 당신은 염려를 하시죠. 매일.
▷ SBS 김서연 PD:
그 할머님도 뉴스를 보시기는 한 거죠?
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
보는데 마침 우리 딸 나오는 사진은 못 봤고. 여러 명 사진이 나오니까 그러시는 거예요. 저렇게 예쁘고 젊은 사람들이 그렇게 다 죽었냐고. 손녀딸은 그렇게 된 줄도 모르고. 굉장히 애통해 하시더라고요.
▷ SBS 김서연 PD:
옆에서 아버님 심정은 어떠셨어요?
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
굉장히 참담했죠. 어떻게 말로 표현하기는 그렇죠.
▷ SBS 김서연 PD:
아버님도 세월호 선체 보셨죠?
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
굉장히 마음이 아팠어요. 울면서 봤어요. 하루 종일. 저 배 속에 우리 딸이 고통스럽게 갔다는 것을 생각하면. 우리 딸하고 이지혜 선생님이라는 기간제 교사라는 것 때문에 더 마음이 아프죠.
▷ SBS 김서연 PD:
저희가 차근차근 짚어볼 텐데요. 세월호에 탑승했던 선생님이….
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
열 네 분이었죠.
▷ SBS 김서연 PD:
그 중에 정규직이 몇 분이시죠?
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
열네 분 중에 열한 분.
▷ SBS 김서연 PD:
기간제 교사는 몇 분인가요?
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
세 분.
▷ SBS 김서연 PD:
그러면 지금 정규직 열한 분. 그 중에서 아홉 분이 발견이 된 상태인데. 그 아홉 분은 어떻게 처리가 된 상태죠?
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
아홉 분은 공무원이니까. 공무원은 공무 중 사망하면 순직이 되는 거예요. 순직이 되고 국가유공자로 인정을 해주죠. 정부에서.
▷ SBS 김서연 PD:
그러면 나머지 기간제 교사 세 분은 지금 어떤 상황인가요?
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
세 분 중에서 한 분은 생존하셨고. 두 선생님은 저희 딸하고 이지혜 선생님은 일반 근로자가 학생들 인솔해서 사망한 것으로 돼있죠. 지금 우리가 공무원연금공단에 소송을 제기했는데. 그것은 순직 인정을 받기 위한 소송이 아니고. 공무원연금공단에서 우리를 아예 심사 자체를 안 해주는 거예요. 공무원이 아니라고.
▷ SBS 김서연 PD:
그런데 이게 인사혁신처가 이 기간제 교사, 김초원 교사도 마찬가지고 순직 심사를 못 받게 하는 이유가 뭔가요?
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
인사혁신처에서는 공무원이 아니라는 그것 하나로 하는 거예요.
▷ SBS 김서연 PD:
교육공무원이 아니다. 이런 입장이세요?
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
네. 처음에는 아무 것도 모르고 인사혁신처 갔을 때는 저희 보고 그랬어요. 상시근무자가 아니다. 상시근무자는 주 40시간을 근무해야 한다. 주 40시간을 근무 안 했다. 그래서 우리가 단원고에 가서 계약한 것 열람을 해보니까 1년 계약으로 하면서 주 40시간으로 계약했더라고요.
▷ SBS 김서연 PD:
그러면 주 40시간 근무를 하신 건데.
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
그렇죠. 제가 그걸 떠미니까 이제는 공무원이 아니다. 그래서 인정할 수 없다. 신청 자체를 안 받아주는 거예요.
▷ SBS 김서연 PD:
교육공무원법을 보면 기간제 교사도 공무원 보수 규정에 따라 급여를 받고요.
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
똑같죠.
▷ SBS 김서연 PD:
그리고 아버님 말씀에 따르면 주 40시간 근무도 똑같이 했고요. 그리고 담임 선생님인 것으로 알고 있는데. 그러면 일반 교사와 다를 바 없이 일을 한 건데.
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
아무 것도 다른 게 없죠. 되레 정규직 선생님이 기피하는 업무도 했죠.
▷ SBS 김서연 PD:
오히려 더 떠안게 된 건가요. 그런데 제가 이야기를 들으면서 이해가 안 가는 것은 이것입니다. 배가 기울어지는 상황에서 김초원 선생님께서 ‘나는 기간제니까 아이들을 구할 필요는 없어’ 이렇게 생각하지는 않았을 것 아니에요.
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
그렇죠. 제가 또 이것은 생존 화물 기사 증언에 의하면. 화물 기사가 배가 기울어갈 때 우리 딸을 봤다는 거예요. 우리 딸이 키가 컸거든요. 키가 173cm인데. 키 큰 여 선생님이 5층에서 왔다 갔다 하는 것을 봤대요. 자기는 배가 기울어지니까 빠져나왔어요. 생존했는데. 나중에 분향소 가서 사진보고 알았대요. 그 선생님 결국 못 빠져나왔구나. 자기들은 다 빠져나오는데.
▷ SBS 김서연 PD:
그러면 5층은 구조되기에는 좀 쉬웠던 위치였던 건가요?
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
쉬웠죠.
▷ SBS 김서연 PD:
그러면 혼자서 나가려고 했으면 나갈 수 있었는데.
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
생존했죠.
▷ SBS 김서연 PD:
아이들이 있는 4층으로 내려가서...
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
다 내려갔죠. 그래서 시신도 4층에서 발견됐어요. 그래서 선생님들은 학생들 구명조끼 다 입었는데 선생님들은 구명조끼 못 입었죠. 그냥 맨 몸으로 옷 입은 채로 발견됐죠. 구명조끼 입을 시간이 없었죠. 학생들을 빨리 챙겨야 하니까.
▷ SBS 김서연 PD:
학생들의 안전을 위해서 고군분투하고, 자기 구명조끼 입지 않고 학생들을 먼저 구조한 것은 정규직 교사들과 다름이 없었네요.
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
그렇죠. 정규직 선생님들은 무조건 공무원이니까 이것저것 안 따지고 순직이 됐는데. 기간제 선생님들은 죽어서도 기간제, 정규직 따지는 거죠. 그렇다고 우리가 자식 잃은 것도 서러운데 거기다 돈을 더 주세요. 어떻게 합니까. 우리가 돈 때문에 이러는 겁니까? 이번에 소송하는 것도 돈 더 달라고 하는 게 아니에요. 일단 신청 해보세요. 그냥 사망한 것과 학생들 구조하다가 의롭게 순직한 것과. 그 차이가 엄청나거든요.
▷ SBS 김서연 PD:
그렇죠.
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
예. 그래서 저는 우리 딸의 죽음을 꼭 명예롭게. 그것 하나만. 나머지는 하나도 안 바랍니다. 돈 필요 없습니다. 왜냐하면 우리 딸도 똑같이 순직했다는 그것도 안 된답니다. 꼭 힘을 도와달라고 부탁하고 싶습니다.
▷ SBS 김서연 PD:
오늘 어려운 말씀 해주셔서 너무 감사드립니다.
▶ 김성욱 씨 (단원고 故 김초원 교사 아버지):
네. 고맙습니다.
▷ SBS 김서연 PD:
감사합니다. 아버님.
▷ 박진호/사회자:
네 시사전망대 김서연 PD와 故 김초원 선생님의 아버지시죠. 김성욱 씨와의 인터뷰 내용 직접 들어보셨습니다. 이 인터뷰가 나가는 동안 청취자 3833님이 문자를 보내셨는데요. '하늘나라에 가서도 계약직, 영원히 계약직입니까? 이게 나라입니까?' 하는 문자를 보내셨습니다.
청취자 9527님께서는 '순직 인정받으려는 게 결국 보상금 때문이 아니냐'는 문자를 보내셨는데. 故 김초원 선생님이 교육공무원으로 인정을 받아서 어떤 보상을 받는다 하더라도 최종적인 배보상 금액에서는 이 보상 금액이 공제되는 것이기 때문에 금전적인 측면에서는 똑같다는 점을 미리 알려드리겠습니다. 이 순직 인정 문제. 정치권이 나서야 될 사안 같은데요. 정의당 윤소하 의원이 연결돼 있습니다. 윤소하 의원님 안녕하세요.
▶ 윤소하 정의당 의원:
네. 안녕하세요. 윤소하입니다.
▷ 박진호/사회자:
방금 인터뷰 들어보셨을 텐데요. 이 순직 인정 불가능한 겁니까?
▶ 윤소하 정의당 의원:
가능합니다.
▷ 박진호/사회자:
그런데 왜 안 되는 겁니까?
▶ 윤소하 정의당 의원:
우선 정부는 공무원연금법상 공무원이 아니라고 주장하고 있는데요. 두 분 기간제 교사의 공무원연금, 공무원연금법이 아니고 공무원법, 즉 교사의 공무원 신분을 규정한 교육공무원법이 우선입니다. 이 교육공무원법에 의하면 제 10조 제 1항에 이 법에 따른 교원이라고 표시되고 있고. 기간제 교원을 포함한다고 분명하게 적시되어 있습니다.
기간제 교사가 교원이라는 건데. 같은 법 제 2조 중에는 교육공무원을 교육기관에 근무하는 교원 및 조교라고 명시하고 있거든요. 즉 기간제 교사는 교원에 포함되고 교원은 법에 공무원으로 규정되어 있다는 것입니다. 공무원이면 당연히 공무원연금법상 순직 인정도 받을 수 있는 거죠.
▷ 박진호/사회자:
그렇게 윤 의원님 말씀 들어보면 정부에서는 공무원연금법상 공무원이 아니다. 이런 입장을 계속 유지하고 있는 것 같은데. 두 교사 분이 사실 아르바이트 개념 정도도 아니고 주 40시간 이상 업무를 하고 있었는데요.
▶ 윤소하 정의당 의원:
네. 실제 우리가 기간제 교사라고 해서 많은 분들이 단시간 근로 아니냐. 이렇게 생각하는데요. 아시겠지만 김초원 선생님과 이지혜 선생님은 참사 당시 2학년 3반, 7반 담임교사였거든요. 담임교사, 이 한 마디로 정리된 것 아닙니까? 기간제 교사가 단시간 근로를 하면 담임 어떻게 맡길 수 있겠어요? 그리고 실제로 전국에 기간제 교사가 한 4만 명이 훨씬 넘는데요. 이 분들 거의 대부분이 정규직 교사와 같이 하루 종일 근무하는 전일제 근무 형태를 띄고 있다는 것입니다. 그리고 기간제 교사의 50% 이상이 정규직 교사처럼 담임을 지금 맡고 있어요.
▷ 박진호/사회자:
그렇군요. 의원님 보시기에 지금 정부는 법령을 내걸고 있지만. 근본적으로 움직이지 않은 이유가 뭐라고 보십니까?
▶ 윤소하 정의당 의원:
그러니까요. 정부는 그동안 기간제 교사를 교육공무원이 아닌 교원이라고 규정하고 계속 늘려왔는데요. 참 용어 하나 가지고 사람 욕되게 하는 것인데. 핵심적인 이유는 비용 절감이라고 봐야죠. 그러면서 현장에서는 정교사와 똑같은 업무를 시키고. 일부 사립학교에서는 정교사 채용을 미끼로 더 많은 일을 시키는 등의 문제가 발생해왔거든요. 이러한 현장의 부작용을 정부가 눈감아온 거죠.
그런데 만약에 이 두 분 선생님을 공무원연금법상 교육공무원으로 인정하게 된다면 전국의 기간제 교사 모두 공무원으로 인정해야 하는 근거가 되기 때문에 지금 국가에서 이렇게 하는 거죠. 소중한 아이들을 위한, 교육을 책임지고 있는 교사 영역까지 비정규직 문제를 해결하기 쉽지 않은 거죠.
▷ 박진호/사회자:
좀 넓게 생각해보면 지금 공공 부문까지 이미 비정규직이 많이 채택이 됐기 때문에. 이것이 근본적인 원인이 되고 있다. 이런 생각도 드는데요.
▶ 윤소하 정의당 의원:
그렇습니다. 국민의 생명과 안전, 특히 사회복지 서비스 수요가 증가하면서 공공 부문에서 인력이 많이 증가했거든요. 그런데 국가나 지방자치단체 등 공기관에서조차 이런 인력이 대부분 비정규직으로 채우고 있다는 것이 문제입니다. 제가 국회에 보건복지위원회 소속인데요. 한 예로 지자체별로 방문 간호사라고 있거든요. 이건 보건소 소속입니다.
그런데 어르신들이나 장애인들 방문해서 건강 상태 체크하고 각종 보건 서비스 제공하는 분들. 이 분들이 대부분 비정규직입니다. 즉 정부의 공공 정책에 의해서 일자리가 만들어졌지만 비정규직으로 고용이 보장이 안 되는 것이죠. 저는 그렇게 생각합니다. 고용 안정과 정당한 대우가 이뤄질 때 그 서비스 대상인 국민이 행복하지 않겠어요? 이게 제도 개선을 요구하는 핵심적 요구입니다.
▷ 박진호/사회자:
네. 결국 의원님 말씀 들어보면 세월호는 세월호, 비정규직은 비정규직 문제. 이게 정부의 입장 같은데. 어떻게 보십니까?
▶ 윤소하 정의당 의원:
그러니까 저는 그렇습니다. 옳은 말씀이고. 세월호 참사 당시 정부가 제대로. 아니요. 아무 것도 하지 않았습니다. 이것이 정확한 것이고요. 그 책임이 결국은 국민들의 요구에 의해서 박근혜 대통령의 탄핵으로 이어졌단 말이죠. 세월호 참사는 단지 하나의 사건이 아닙니다. 정경유착, 비정규직, 부도덕한 기업의 이익 추구. 우리 사회의 부정과 부조리의 모든 집합체로 발생한 참사거든요.
그래서 이 문제를 치유하려면 철저한 진상조사를 통한 진실 규명, 그리고 이 희생되신 두 선생님의 명예를 회복하고 국가의 책임을 다 하기 위해 지금이라도 순직 인정부터 하는 것이 너무나 당연하다. 저는 이렇게 생각하고 있습니다.
▷ 박진호/사회자:
알겠습니다. 윤소하 의원께서 국회에서 촉구결의안 내신 것 같은데. 조금 힘써주시기 부탁드리겠습니다.
▶ 윤소하 정의당 의원:
네. 알겠습니다. 열심히 하겠습니다.
▷ 박진호/사회자:
오늘 말씀 감사합니다.
▶ 윤소하 정의당 의원:
네.
▷ 박진호/사회자:
참 가슴 아픈 이슈를 오늘 마지막으로 다뤘는데요. 많은 청취자 분들이 화난 느낌의 의견을 보내고 계십니다. ‘이렇게 불의를 참으라는 건가요? 정말 상식적이지 못한 법 같습니다’. 8281님이 보내셨습니다.
